Bilo da ste početnik ili ekspert
u objekno-orijentisanom programiranju
dopašće vam se ovaj MOOC jer će promeniti
način na koji programirate sa objektima.
Ja sam Stéphane Ducasse, i zajedno sa
Luc Fabresse i Damien Cassou,
predstaviću vam
MOOC o Pharo-u.
Šta je Pharo?
Pharo je dinamičan i čist jezik
koji će vam ponuditi
jedinstveno programersko iskustvo
u kom ćete biti
u konstantnoj interakciji
sa živim objektima.
Pharo je jezik i okruženje otvorenog koda
u tradiciji Smalltalk-a.
Zabavan j eza upotrebu,
elegantan i veoma moćan.
Zašto kažem da je
Pharo elegantan?
U stvari, veoma je jednostavan:
njegova kompletna sintaksa, i insistiram
na “kompletna”, može biti zapisanja
na razglednicu i to je objektno-orijentisani
model zapisan u 4 linije.
S druge strane, Pharo i njegovo okruženje su
napisani isključivo u samom Pharo-u
upotrebom objekata i poruka.
Sve ove stavke čine Pharo
veoma jednostavnim za učenje i
jednom kada ste razumeli sintaksu,
imaćete pristup
celom Pharo svetu, jer je napisan
u samom Pharo-u.
To je razlog zašto se Pharo
koristi u oko 30
univerziteta širom sveta za učenje
objektno-orijentisanog programiranja.
U okviru ovog MOOC-a,
otkrićete da je Pharo zabavan.
Zapravo, dok programirate u Pharo-u,
vi ste zaronjeni u svet
živih objekata. Svaki put
kada programer izmeni
svoj kod, 3D animacija se menja
i on odmah može da vidi
rezultat svog programa.
U Pharo-u, programer kontinuirano modifikuje
objekte sa istovremenon povratnom informacijom.
Ovi objekti mogu predstavljati web
aplikacije, grafiku u 2D,
u 3D, mrežu,
ili čak sam kod.
Videćete da je u Pharo-u
sve objekat.
U okviru ovog MOOC-a, otkrićete
da je Pharo takođe moćan
jezik, koji se koristi u kompanijama.
I možete pronaći
neke priče o uspesima
na Pharo web sajtu.
U okviru ovog MOOC-a, takođe ćemo
predstaviti Pharo web skladiste.
i kako ovo skladište revolucionarizuje
način na koji su web applikacije
dizajnirane.
U toku ovog MOOC-a, razvićete
web aplikaciju potpuno napisanu
u Pharo-u.
Pored ovoga, ponovo ćemo se vratiti
osnovnim principima
programiranja ilustrovanjem
kako ih Pharo koristi.
Predstavićemo neke idiome kodiranja
i obrasce dizajniranja
da bismo bolje dizajnirali web aplikacije.
Takvi koncepti se mogu primeniti
na bilo koji objektno-orijentisani jezik
pored Pharo-a.
Povrh toga, imaćete pristup
mnogim resursima kao što su
knjiga “Pharo by example” koja je
dostupna na Pharo web sajtu.
Za najiskusnije od vas,
ovaj MOOC će obezbediti novu
viziju osnovnih principa
objektno-orijentisanog programiranja
(tj. kasno vezivanje
i polimorfizam).
Kroz ovaj MOOC, dođite i otkrijte,
ili ponovo otkrijte, objektno-orijentisano
programiranje u drugačijem svetu,
svetu Pharo-a…