Zdravo.
Na ovom predavanju želim da vam pokažem
viziju iza Pharo-a.
Zašto ljudi uzimaju učešće u Pharo-u?
Ovo će vam pomoći da razumete
gde Pharo ide
i zašto g aljudi koriste.
Osnovna ideja je da se kreira
oruđe, ainfrastruktura,
koja će omogućiti ljudima
da ponovo izmisle budućnost,
da koriste web na nove načine,
da kreiraju nova oruđa,
nove načine izračunavanja itd.
U vezi sa ovim, pojam "engine" (mašina)
je veoma važan.
To znači infrastrukturu,
kompajler, servise
i takve stvari.
Uporedo, postoji ideja
kreiranja ekosistema
u kom inovacije
kreiraju nove stvari
da nam daju konkurentnu prednost,
i u kom biznis moze cvetati.
Dakle, kako shvatamo
ovu metaforu ekosistema?
Kroz nastavnike. Postoji
30 univerziteta širom sveta
na kojima se uči Pharo.
Kroz istraživačke grupe.
Postoji oko 15 istraživačkih grupa
koje se bave softverskim inženjerstvom,
ali ne samo tim,
širom sveta.
I kroz kompanije.
Osnovna ideja Pharo-a
je da ne bude akademski jezik,
već da ga koriste ljudi
kako bi zarađivali novac
i živeli od svog programiranja.
Možete videti neke priče o uspehu
na web sajtu.
Ovde je adresa.
Možete zaista videti
šta ljudi rade sa njim.
Ja sam često iznenađen
onim što ljudi rade sa Pharo-om.
Jer nije odličan
samo zato što mi to kažemo.
Ljudi rade prave stvari sa njim.
Morate da shvatite
da je za razvojne timove
Pharo vozilo.
Mi smo momci u crnom
oko automobila Formule 1.
Mi ga unapređujemo svakog dana.
Pharo nije nešto što je završeno,
on je nešto
što se stalno unapređuje.
On je prilično mlad
za jedan programski jezik.
Započet je 2008.
Što više napreduje,
njegova budućnost izgleda uzbudljivije.
Reći ću malo o tome.
Većina kompanija
sada rade web sadržaje u Pharo-u
jer je sada web skladište odlično.
Mi ćemo koristiti Seaside
na ovom kursu,
ali možemo koristiti i REST.
Postoji nekoliko HTTP servera
koji se koriste.
Jedna kompanija je razvila
Pharo HTTP server.
Imamo micro server Teapot.
Imate WebSockets
i identifikacije.
Meta-opisi podataka da se izbegne
generisanje automatskih formi.
Konekcije na baze podataka,
bilo SQL ii relacione.
I mnoštvo protokola.
Neki se pojavljuju svakog dana.
Ljudi prave pakete
koji pokrivaju ove funkcionalnosti.
Pharo je otvoren.
Ovo ne znači samo da možte pomoći
i imati uticaj,
nego bar čitati
i imati pristup Pharo-u.
Jedna važna stvar
koju ljudi imaju problem
da nazovu pravim imenom
je da je Pharo sistem
koji vam daje moć.
Ovde vam pokazujem
citat jednog Amerikanca
koji je promenio
veoma fundamentalni aspekt Pharo-a:
odlaganje (delay).
To je funkcija za podešavanje
konkurentnosti u sistemu.
On je shvatio da ona ne može
biti testirana u izolaciji.
On j epredložio izmene u Pharo-u
tako da se ove funkcije
mogu testirati individualno.
I njegove izmene
su uključene u Pharo.
Ono sto je zaista zanimljivo
- Pustiću vas da pročitate citat -
je to da on kaže da je bio zaista zadivljen
da je mogao samo da pomisli da to uradi
i uradi to.
I slično, sa ovim slajdom,
Kornjače skroz do dole,
znači da postoje objekti
skroz do dole,
kreatori Seaside-a, koji su znali
ruby, python, scheme, objective-C,
su razvili Seaside
u jednom od predaka Pharo-a.
Pitao sam ga zašto je koristio Pharo.
Rekao je: "Zato što sam mogao."
"Mogu da manipulišem stekom
iza leđa programerima..."
"...i da predložim apstrakciju
što nisam mogao u drugim jezicima."
Ovo pružanje moći
je zaista veoma zanimljivo.
Želim da govorim
o srednjoročnoj viziji Pharo-a.
Šta će Pharo biti za oko 5 godina?
jezgro će biti "bootstrap"-ovano.
To znači da ćemo biti u mogućnosti
da ga rekonstruišemo iz njega samog
što u ovom trenutku nije moguće.
Imaćemo bolju integraciju
sa OS-ovima i C-om.
Možemo da zamislimo lansiranje Pharo
aplikacije u bilo kojoj C aplikaciji.
Biće to modularniji sistem
sa validiranim distribucijama.
Ako neko napiše
XML parser, na primer,
želećete da znate
da li je on prošao sve testove,
da li on radi
na bilo kojoj verziji Pharo-a,
da li su ne'regresiona pravila
zadovoljena...
Dakle, zaista uz pomoć
softverskog inženjerstva validirati
ono što je napravljeno širom sveta,
tako da ljudi koji koriste Pharo
mogu biti sigurni u nivo kvaliteta.
Sada postoje napori da se  kreiraju
orudja moćnija nego što su trenutna.
Ideja je da se ima sistem
koji se može prilagoditi
i aparatu za kafu
i oblaku.
Pharo razvojni tim
radi na ovakvim stvarima.
OVo će  uskoro biti dostupno svima.
Dakle, Pharo je, sa svojim ciljem
da ima uticaj na stvarne živote
i uključi kompanije,
kreirao industrijski konzorcijum.
Ideja je da se promoviše Pharo,
kako bi se održao njegov konstantan razvoj,
da se unapredi njegova vidljivost
i obezbedi podrška.
Ovde su neki članovi
Pharo konzorcijuma.
Ima malih kompanija
ali i velikih, kao što su Lam Research i Thales.
I mnogo univerziteta
i istraživačkih grupa.