U ovoj sesiji ćemo videti
Pharo objektni model.
Napravićemo pregled da vam pokažemo
njegovu eleganciju i jendostavnost.
Nije potrebno
da sve razumete sada
zato što ćemo prolaziti kroz ove pojmove
u narednih nekoliko nedelja.
U Pharo-u postoje samo objekti i poruke.
Postoji mnoštvo objekata,
da predstave pokazivač miša,
boolean-e, nizove,
brojeve, stringove,
prozore, klizače...
Čak i kompajlere,
sistemske objekte kao što su  socket-i,
fontovi, kolekcije i sl.
Sve su ovo objekti
kojima možemo poslati poruku.
Postoji mnoštvo različitih poruka.
Mozete poslati "size" (veličina) kolekciji
da dobijete njenu veličinu.
Imamo poruke
plus, at:put:, do: i sl.
Objekti i poruke.
Poruke ukazuju
na namere programera.
Kada pošaljem poruku objektu,
Ja mu tražim da nešto uradi.
To je zaista zahtev
upućen objektu.
I objekat odlučuje
koji metod da upotrebi.
Ovo je način, kako postići
nameru programera
odlučujući koji metod da se uposli.
Dalje imamo sledeći koncept,
koji je zatvorenje (closure).
Postoje leksička zatvorenja,
blokovi,
vrsta anonimnih metoda u Pharo-u.
Zovemo ih blokovi.
Ovo je važan rečnik.
Blokovi su odvojeni
uglastim zagradama, kao što vidite ovde.
Tako je sve ovo blok.
Dakle, treba zaista da gledate na blokove
kao na anonimne metode.
U Pharo-u imamo
veoma jedostavan i ujednačen model.
Sve je objekat,
instanca neke klase.
Čak su i klase i poruke objekti.
I sva izračunavanja između objekata
se realizuju prosleđivanjem poruka.
WZaista govorimo
o slanju poruke,
to je izraz,
a ne o izvršavanju metoda,
jer kada pošaljete poruku objektu,
postoji specifičan algoritam
koji se zove "method lookup",
samo jedan algoritam,
koji selektuje odgovarajući metod
koji će se koristiti.
Metodi su virtuelno uvezani.
Oni prihvataju kasno vezivanje.
Pošaljem poruku objektu,
i "method lookup"
selektuje odgovarajući metod.
Vratićemo se na to
u posvećenoj sesiji.
Pharo objektni model je kao što sledi.
Promenljive instance su zaštićene (protected).
Svi objekti imaju promenljive instance
i one su zaštićene.
One su privatne za objekat
ili dostupne iz podklasa.
Metodi su javni
i virtualno uvezani.
Svi metodi su javni u Pharo-u.
I Pharo prihvata
jednostruko nasleđivanje između klasa.
Klasa može imati
samo jednu superklasu.
Ovde je primer koda,
vektorski proizvod dve tačke.
Imamo point1 i point2.
Množim polje x od point1
poljem y od point2,
i oduzmem proizvod
polja y od point1
i polja x od point2.
To je rimer izračunavanja
koje možete uraditi u Pharo-u.
Za kreiranje objekata
imamo specijalne poruke.
Ovde, na primer,
ako pošaljem poruku @
integeru 10
sa argumentom 20,
to će kreirati tačku (Point),
instancu klase Point.
Ime ove poruke je @,
integer koji je primio poruku je 10,
onaj ispred imena poruke,
i argument, posle imena poruke, je 20.
Evo još jednog primera.
Želim da kreiram string
karaktera kao što je ovaj ovde.
Kako je ovaj string dobijen?
Ovde smo koristili prvu nisku,
Pharo,
poslali smo joj poruku zarez (,),
kao argument
imamo string is cool...
Što je ovde, zar ne?
Značenje poruke zarez
je konkatenacija stringova.
Dva stringa se prilepe
da se dobije jedinstven string.
Možemo direktno da kreiramo objekte
porukom new.
Pošaljem poruku new klasi Monster
i dobiću instancu klase:
aMonster.
Mogu da kreiram instancu
klase Array,
specificiranjem new
i pripisivanjem parametra,
što radim dvotačkom,
a onda tu integer 6.
I dobijam array veličine 6.
Možemo imati posvećene poruke
za kreiranje objekata,
i mogu da definišime
sopstvene poruke klasama.
Mogao bih da kreiram klasu Tomagoshi,
sa metodom withHunger
i ovom metodu
ću dati integer 10.
Ovo kreira instancu
klase Tomagoshi
pripisujući parameter.
Dakel ovo je specijalizovana poruka
za kreiranje objekta.
U ovom predavanju videli smo
pregled Pharo objektnog modela.
Ne morate da shvatite sve,
vratićemo se na ove pojmove.
Ali je važno da zapamtite da
u Pharo-u nema konstruktora,
nema statičkih metoda,
deklaracija tipova, interfejsa,
package/private/protected modifikatora...
Svih onih klasičnih modifikatora
koje dobijate sa objektnim jezicima.
Nema parametrizovanih tipova,
boxinga/unboxinga i sl.
A videćete
tda je ovo zaista moćan jezik.
Dakle, u Pharo-u,
sve je objekat.
Izračunavanja se rade
slanjem poruka objektima.
Metodi se kasno vezuju.
Imamo algoritam,
method lookup,
koji selektuje odgovarajući metod
kada objekat primi poruku.
Imamo pojam blokova,
koji su anonimni metodi.
Veoma važno u Pharo-u.
I možemo poslati specifične poruke
klasama
da kreiramo objekte.