Zdravo i dobrodošli na ovaj Mooc
o Pharo-u:
Programiranje živih objekata u Pharo-u.
U ovom prvom predavanju
predstaviću vam cilje Mooc-a.
Dakle, koji su oni?
Naučićete da programirate u Pharo-u,
očigledno.
Važno je da razumete
i savladate sve od sintakse,
celokupnu sintaksu i model,
i Pharo okruženje.
To nije samo jezik,
to je razvojno okruženje
sa brojnim alatima.
Pokazaćemo vam
neke od najkorisnijih.
Ovaj Mooc se neće ograničiti
samo na predstavljanje Pharo-a.
U dubinu ćemo razumeti
fundamentalne objektno-orijentisane
mehanizme.
To je veoma zanimljivo.
Ilustrovaćemo ih
samim Pharo aspektima.
Takođe ćemo, s vremena na vreme,
pokazati neke heuristike dizajniranja.
Heuristike koje će vam omogućiti,
da u svom životu kao programer,
dizajnirate aplikacije
na elegantniji,
i proširiviji način.
Radićete na stvarnim primerima
u okviru ovog Mooc-a,
i na kraju ćete
postaviti svoju web aplikaciju.
koju ćete razviti
od početka do kraja.
Mooc je strukturiran
u 7 nedelja.
Počećemo sa sintaksnim
aspektima Pharo-a
tako da možete brzo početi
sa vežbanjem.
Ali, pokušaćemo da kombinujemo elemente
u vezi sa objektnim dizajnom,
tako da ćete brzo razumeti
odredjene aspekte.
Zatim ćemo pogledati aspekte
povezane sa osnovnim funkcijama Pharo-a
kao što je fajl sistem i sl.
Kurs nije uvek pravolinijski.
U završnoj sesiji
vratićemo se na koncepte,
da utvrdimo da ste zaista shvatili
ono o čemu smo diskutovali
u prvim sesijama.
Imaćete mnoštvo vežbi
i mini projekata.
Za motivaciju, posle dve nedelje
imaćete uvid u kompletnu
sintaksu i model,
i bićete spremni
da uradite neke mini-projekte.
Ukratko o nama.
Ima nas trojica,
trojica kolega,
svi smo eksperti u
objektno-orijentisanom programiranju.
Ja sam radio na trait-ovima
koji su imali uticaja na
Perl, Php and Scala-u.
Mi smo i eksperti u
objektno-orijentisanom dizajnu
Deo smo Pharo
osnovne razvojne grupe.
I autori smo nekoliko
knjiga otvorenog koda na web-u.
Preporučujem vam ih.
Dakle, zašto Pharo?
Ako ostavimo po strani to da smo ga mi razvili
i mislimo da je to sjajan jezik,
Pharo je veoma zanimljiv
sa edukativnog stanovišta
jer omogućava da zaronite
u svet objekata,
razmenjujući interakciju sa objektima
i manipulišući njima.
Kao primer,
petlje ne postoje
kao konstruktori u Pharo-u.
One su poruke poslate objektima
koji su kolekcije.
Uslovi su poruke
poslate objektima koji su boolean.
Dakle konstantno ćete komunicirati
sa živim objektima.
i vaši programi će se transformisati
ispod vaših prstiju.
Činjenica da je Pharo
potpuno napisan u samom sebi
znači da imate široke mogućnosti
za otkrića.
Jednom kada razumete
sintaksne aspekte Pharo-a,
ceo svet će se otvoriti za vas,
jer je potpuno napisan u samom sebi.
Dakle, da sumiramo ovo putovanje
na koje vas pozivam...
Pharo je čist i elegantan.
Koristi se svega nekoliko koncepata.
Zabavan je za programiranje
zbog interakcije sa objektima.
Visoko je produktivan.
Pharo se koristi na mnogim univerzitetima
zbog svojih nastavnih svojstava
i pozitivnih aspekata
kojima podučava.
Stavka koja se često previdi
je ta da je Pharo
osnažujući sistem.
Pharo nije crna kutija.
Bićete u mogućnosti da vidite
kako je sistem implementiran
i da modifikujete stvari.
Metafora koja se često koristi je
da je Pharo akvarijum,
i da možete uskočiti u akvarijum i
i plivati sa ribama!
To je veoma posebno.
Pokazaćemo vam ne video snimke
koji će objasniti ove aspekte.
Imaćete pristup
celom sistemu.