U ovoj sesiji
pogledaćemo šta je Pharo.
To je čist objektni jezik.
Ali to je i IDE,
integrisano razvojno okruženje.
Inspirisan je Smalltalk-om.
On mu je duhovni otac.
To je moćan i elegantan jezik
zabavan za programiranje.
Postoji jaka zajednica ljudi
koji rade različite stvari sa njim.
Ono čemu ćemo mi pokušati da vas naučimo
u toku ovog kursa, pomoću video snimaka,
jeste da je to sistem koji živi
koji možete skriptovati u hodu.
Možete uzeti Pharo sa MIT licencom
i raditi s anjim šta želite.
Kada kažem da je Pharo elegantan
imam argumente da to potkrepim.
Sintaksa staje na razglednicu,
a jednostavan
i moćan objektni model
zauzima 4 linije.
Pokazaću vam...
Na ovom slajdu
imate kompletnu Pharo sintaksu.
Znači "kompletnu", ne postoji ništa više.
To ne znači da ćete razumeti
sintaksu samo čitajući ovaj slajd.
Imaćemo nekoliko sesija,
tumačeći
i pomažući vam da razumete
kako je sintaksa strukturirana.
Ali vam daje ideju
o poslu koji treba da bude urađen.
Ne postoji ništa više
osim ove sintakse.
Isto tako, objektni model
je sumiran na slajdu.
Sve je dinamički tipizirano,
sve je objekat,
instanca klase,
svi metodi su javni virtuelni,
svi atributi su zaštićeni (protected),
i postoji jednostruko nasleđivanje.
Nema "boxinga",
nema primitivnih i neprimitivnih tipova,
nema generičkih tipova, itd.
Imate sve.
Upravo ste videli
Pharo syntaksu i model.
Vratićemo se na to,
ali samo da vam damo ideju
o kompleksnosti sistema.
Morate da shvatite da je Pharo
u potpunosti napisan u sebi samom.
Šta podrazumevam pod Pharo?
Podrazumevam stringove, karaktere,
boolean-i, IDE, compajler, socket-i...
Sve je napisano u Pharo-u.
Dakle, ako savladate ovu sintaksu,
zapisanu na jadnoj strani, i ovaj model,
onda ćete imati pristup
celovitosti Pharo-a.
Mislim da je ovo intelektualno
uzbudljivo
zato što imate
ova uska ulazna vrata
u gigantski svet.
Dakle, ako pogledate
naslov ovog MOOC-a,
on uključuje reč "imersivan".
Zašto?
Zato što Pharo nije crna kutija.
Ceo sistem je
potpuno pregledan,
tako da možete otići i videti
kako je nešto implementirano.
Pharo je i reflektivan.
Ima reprezentaciju sebe samog
koju možete upotrebiti
kako biste ga razumeli.
To znači da možete potpuno
zaroniti u svet objekata.
Meni se sviđa akvarijum kao metafora.
Jezik je obično crna kutija.
Pharo nije crna kutija,
već akvarijum,
gde možete videti objekte
i sastavne elemente samog sistema,
ali možete i zaroniti u akvarijum
i razmenjivati interakciju sa samim objektima.
Dakle, u tom smislu
mi vas pozivamo
da se igrate sa Pharo-om.
Ovde vam prikazujemo primer
imersivnog sistema.
Šta mi zovemo imersivnim
ili interaktivnim.
Sa leve strane imamo kod.
Sa desne, ono što on produkuje.
Svaki put kada programer
pritisne dugme za kompajliranje,
ekran poplavi
i rezultat je na desnoj strani.
On konstantno modifikuje kod
i vidi rezultate svog rada
u prozoru na desnoj strani.
Ovo možete raditi
sa bilo kojim elementom sistema
bilo da je to socket, fajl...
3D, kao ovde.
Ali web server bi bio isto tako.
Web servera radi
i možete ga modifikovati u hodu.
Sada ću vam pokazati
podršku dostupnu
ako želite da radite sa Pharo-om
van MOOC-a.
Ima nekoliko knjiga,
i sve su otvorenog koda.
Posstoji Pharo by examples,
za početnike, u nekoliko jezika.
Ona se trenutno prilagođava
za Pharo 5.
Deep into Pharo je naprednija,
zalazi u biblioteke,
u manje poznate aspekte
jezika i alata.
Postoji
Enterprise Pharo, a Web Perspective,
koja stavlja akcenat
na web biblioteke,
kao WebSockets,
HTTP/HTTPS serveri
i templating.
One su sve otvorenog koda.
Ono što ćemo uglavnom koristiti za ovaj
kurs je web okvir, Seaside.
Imate dostupnih 300 strana
na navedenoj adresi.
Možete čitati knjigu
ako želite da znate više.
Ali, mi ćemo vam dati sve što je
potrebno da biste pratili MOOC
bez potrebe da čitate i knjigu.
Za one koji su zainteresovani
za druge aspekte,
postoji knjiga od oko 300 strana
o numeričkim metodama u Pharo-u,
koja ide od stvari kao što su
statističke serije,
do iterativnih algoritama
i klasterisanja.
Rekao sam vam da je Pharo
sistem od kog se uči.
Daću vam nekoliko ilustracija.
Videćemo ih ponovo
na video snimcima.
Za svaki grafički element Pharo-a
na koji kliknete..
sa Cmd+Shift+Option,
dobićete mali meni
oko grafičkog elementa.
Upotrebom ovih menija,
možete otići direktno unutra
i manipulisati grafičkim elementima
sa kojima se suočavate.
Pokazaćemo vam
šta je Inspector,
objekat koji vam omogućava da manipulišete
osobinama drugih objekata,
i zapoečnete njihovu implementaciju.
Takodje, imamo objekat
koji se zove Finder.
Tako da mogu pitati Finder-a
da pronađe sve metode sistema
koje sadrže reč "match".
On mi prikazuje listu, i ja mogu da pristupim
direktno izvornom kodu metoda.
Postoji i oruđe koje se zove Spotter,
koje dobijate pritiskom na Shift+Enter.
I kažete mu šta želite.
Spotter će vam pomoći da pronađete
klase, metode ili resurse.
Imaćete video snimke
da objasne sve to.
Ali, ponovo, Spotter
je napisan u samom Pharo-u.
Finder ima prilično lepu funkciju,
kada počinjete da učite Pharo.
Biće video snimak i o ovome.
Možete da date primer i kažete:
"Ovo je ono što ja hoću da uradim
ali ne znam kako da to napišem Pharo-u."
Finder će pronaći metode.
Imam primer.
Ja kažem: "Imam dva stringa, AB i C.
J bih želeo da uradim konkatenaciju."
Ja znam da bi rezultat
trebao d abude string ABC.
To zvuči jednostavno.
Dakle, ja kažem sistemu:
"Daj mi poruku,
ako ona postoji,
"koja će mi omogućiti
konkatenaciju ovih stringova."
I to je ono što možete videti ovde.
Kaže “,” je metod implementiran
u SequencableCollection.
Ovo će biti poslato mom prvom stringu,
i ja ću dobiti moj treći string.
Bićete u mogućnosti da koristite
ovaj Finder na primerima,
da vas učini bržima u Pharo-u.
U okviru ovog MOOC-a govorićemo
o objektno-orijentisanom dizajnu, koji je deo
DNK Pharo-a.
Ljudi koji programiraju u Pharo-u
razišljaju OO na elegantan način.
Pokazaću vam vežbe
koje ćemo prikazati.
Često nas pitaju
kako je not implementirano.
Ljudi se često pitaju
da li je ovo zanimljivo pitanje.
Zanimljivo je jer
osnovna pravila proizilaze iz njega.
To će biti deo vežbi.
Jednom kada imate Pharo
i kada vidite kako je not implementirano,
počećete da razmišljate
na drugačiji način.
Ove je zaista deo kulture
ljudi koji koriste Pharo:
misliti o dizajnu
na zaista elegantan način.
Možete instalirati Pharo
kao što je opisano na Pharo web sajtu.
Naravno, za vreme MOOC-a
i na FUN sajtu,
dobićete sve instrukcije
za instalaciju Pharo-a na bilo kom sistemu.
Pharo je veoma jendostavan za instalaciju,
kao "drag and drop",
na bilo koji OS.